---
title: 《Data Mining》翻译工作安排
date: 2018-04-22 18:12:30
tags: 《数据挖掘》翻译
categories: Data Mining
catalog: true
---
## 全书概览
《Data Mining》一书由Charu C.Aggarwal所著，出版于2015年4月14日，目前没有引进中国，亚马逊原版教材售价约为350元（会员价，非会员1000+）。豆瓣无评分，亚马逊评分4星（5星满分），从CSDN社区一些讨论情况来看，普遍认为本书质量较高。故我们选取本书进行翻译，旨在帮助更多中国学习者阅读优秀教材。

全书共有20章，743页，内容详细，逻辑严谨，其中包含大量图表与公式。

## 协作方案
Markdown是当前比较流行的轻量级标记语言，适合快速简便的编辑出高质量的文本。

本团队采用Markdown进行写作。目前有30左右加入团队。
初步分工

* 20-23人进行专职翻译
* 将全书分为3个部分，由3人担任小组长，负责督促本组的进度
* 3人负责翻译过程中的技术支持
* 3人负责最终成书的统稿校对


按照自愿报名原则，鼓励能者多劳，即一人可以参加全部上述四个流程。

## 技术难点
1. Markdown使用，考虑到本团队所有成员均为985院校硕（博）士，初步认为即使没有Markdown基础，也可以快速上手
2. 英语水平，提倡采用Google翻译，毕竟是人类智慧的精华，但是要求机翻之后必须有检查。
3. 公式编辑，Markdown支持LaTeX的公式书写，所以本书公式全部采用LaTeX语法进行书写，部分同学可能不太熟悉，由技术团队提供支持
4. 图、表插入，为了节省时间，本书不再对原书图表进行重绘，图表以及其编号保持与原书一致。但是Markdown中的图表与Word不一样，不是嵌在文件中的，而是一个路径指向一个图片文件，这种做法在生成PDF之后倒看不出来，但是直接分享.md源文件时就会出现问题（比如，写一个Python或者C程序中读取了一个文件，是通过一个路径指向这个文件，那么分享的时候需要把这个文件也带上）。目前在互联网博客中，主流的解决方案是采用图床（相当于一个云盘，把图片存里面）然后在Markdown文件中放该图片对应的url地址。这部分解决起来稍麻烦，在前期工作中可以先跳过，主要翻译文字和公式。

## 进度安排
全书翻译计划时间为4周。2018.4.23-2018.5.20

* 4.23-5.6，主要进行翻译核心工作，文字和公式部分的翻译。
* 5.7-5.13，主要进行统稿工作。汇总各人的工作，帮助部分同学解决图片插入问题。形成初稿。
* 5.14-5.20，主要进行校对工作。检查翻译质量，校对公式正误，最终成书。

## 具体分工

章节|负责人
:---:|:---:
1|李尧
2|程琳
3|朱广阳
4|曹春，张巍烨
5|徐建秋
6|杨天威，刘丹阳
7|张万龙
8|司呈呈
9|王俊
10|刘立新，于雷
11|彭龙，吴旭桥
12|张伟，朱锦锟
13|李建鹏
14|逯旺旺，李泰立
15|贺亮，蒋孝卿
16|张宇
17|朱向典
18|杨山，刘仲康
19|赵纳森，王建秋
20|宋宇

其余人员

小组长|技术组|校对组
---|---|---
李尧（1-6章）|李尧|刘蕾
王俊（7-13章）|程琳|孙旭
蒋孝卿（14-20章）|陈南宇|李楚茵
 |柯达|李润浩
 |程煜|杨刚

 ## 成果

 电子书网站：[数据挖掘](https://dm-trans.github.io/DM-trans/)

 2019.11.14 由于七牛云的图床挂掉了，这个网站目前很多图片已经无法显示，不失是一种遗憾。
