---
title: 我在东北玩泥巴——关于婚姻
date: 2021-02-21 16:01:23
tags:
  - 生活杂记
categories:
  - 生活杂记
---

来到新单位有段时间了，在这期间我一直谨记母校教诲，到了单位千万别狂，别总觉着自己NUDT毕业的就牛逼轰轰，夹起尾巴做人。我也一直是这么做的，谨小慎微，注册了新的微信号，工作与生活分开，避免不必要的社交，尽量树立nerd形象。但是同龄同事们对待人都很真诚，有时候让我觉得挺不好意思的。昨天一个师弟（六院14级软件工程，我们且称之为师弟A），准备带女朋友来请几个好朋友吃饭，竟然也叫上了我，我提前并不知道，没有请假，所以就拒绝了，但是没想到他们帮我请好了假，盛情难却，今天一起去吃了个还不错的火锅。

说说饭桌话题和一些杂想。

一行5人，我，师弟A（补充一下信息，95年，河北人），师弟B（黑龙江大学14级国防生，大连人，96年，已转改文职），师兄C（六院12级软件工程，19年硕士毕业，湖南人），师弟A的女朋友（白城本地人，97年，镇赉县公务员）。

饭桌话题无非是聊点八卦，师弟B没有女朋友，总是被调侃，他先诉苦，他与师弟A一起到单位，领导为什么给A介绍了对象，不给他介绍呢，难道他不配，我们哈哈大笑。但是还是要想办法安慰他一下，确实他与师弟A一起来单位，各方面条件都差不多，都归一个领导管，领导这时候有一个合适的女孩可以介绍，为什么选择了A而不是他？这是一个很有意思的话题，我想了一下，可能他是大连人，一到单位就马上买车买房，摆明了就是准备一直干的。但是师弟A是河北石家庄人，能不能在东北扎根是个问题，所以领导把女孩介绍给他，从某种意义上讲，可以通过婚姻将他绑定在此。仿佛也确实起到了作用，现在两人到了谈婚论嫁的程度，师弟今年在白城买了房，下个月开始还房贷，可能也是因为这一点所以这时候带女朋友来和我们见面。

这么安慰师弟B，他听了也觉得有点道理，然后他又说起办公室别的大哥给他介绍的对象，一般都是大哥小孩的钢琴老师，画画老师，数学老师等等。他讲了一个例子，一天大哥给他介绍一个对象，大哥小孩的xx老师，93年的，他说不接受比自己大3岁的，然后大哥说年薪25万，他说那也不接受。哈哈哈哈哈……然后还有的人给他介绍对象，但是人家女孩只要现役，不要文职干部。(⊙o⊙)… interesting……

然后又说起了办公室另外一个大哥，坐在我对面，82年的，离异。离婚原因是因为被骗婚，原来也是院里人给介绍的，说是白城的公务员，但是结了婚有了小孩之后发现是个假公务员，只是个临时工，全家就准备靠大哥工资养着了，大哥受不了了，就离婚了。这位大哥是大连理工毕业的，按理说不是傻子，但是居然被这么骗了（这时候学弟A的女朋友很幽默，对学弟A说「那你可小心了，说不定我也是」）。

军人团体里面确实存在这两种情况，一种就是像这样的「老实人接盘」。真正的nerd，久居大院之内，与社会接触太少，把人际关系想的太简单，信息不对称的在某种程度上成了弱势群体，后面大哥的妻子还是院里人介绍的，院里人不知道真实情况么？怎么能坑自己人。

回过来说师弟B说的那种情况就是女孩只要现役，不要文职。「军人情节」，有人品不善的，靠着这身衣服游弋乱花丛中。说说我身边的一个例子，19年我们的阅兵方队叫院校科研方队，有一部人是来自国防大学军事文化学院，就是以前的解放军艺术学院，士官学员，年纪不大，长得都挺帅。阅兵结束后，他们在微博上互相串联，一个个拥有了上万女粉丝，和我一个排面的一个兄弟甚至一天早上一个女朋友，下午一个女朋友，晚上一个女朋友，在微信群里不停的晒，今天是北大的女朋友，明天是人大的女朋友（声明本人对北大人大没有任何恶意），后来我把微信群退了，不知道他最后到底有多少个女朋友。

惨的真惨，渣的真渣。

我不想评论「军人情节」的对错，但是希望女孩子们还是擦亮眼睛，千万别让军人情节盖住了大男子主义，不讲卫生，甚至家暴倾向……

还是别操别人的心了，对自己的反思就是要时刻反省自己今天别人对自己的态度，或者自己的成绩，有多少是身处的平台和身份带来的，别人和你交朋友有多少是认同你这个人，又有多少是因为你的平台和身份。

That's all. 提前祝大家元宵节愉快。

-----
2021年10月13号再看自己写这篇文章，感觉非常无聊。